TCP
: 인터네상에서 데이터를 메세지의 형태로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜

 - TCP 특징
   * 연결형 서비스로 가상 회선 방식을 제공한다.
   * 3-way handshaking 과정을 통해 연결 설정하고 4-way handshaking을 통해 해제한다.
   * 흐름 제어 및 혼잡 제어
   * 높은 신뢰성을 보장한다.
   * UDP보다 속도가 느리다.
   * 전이중, 점대점 방식

 - TCP 서버의 특징
   * 서버소켓은 연결만을 담당한다.
   * 연결과정에서 반환된 클라이언트 소켓은 데이터의 송수신에 사용된다형 서비스로 가상 회선방식을 제공한다.
   * 서버와 클라이언트는 1대1로 연결된다.
   * 스트림 전송으로 전송 데이터의 크기가 무제한이다.
   * 패킷에 대한 응답을 해야하기 때문에(시간 지연, CPU 소모) 성능이 낮다.
   * Streaming 서비스에 불리하다.(손실된 경우 재전송 요청을 하므로)  

패킷(Packet)이란?
: 인터넷 내에서 데이터를 보내기 위한 경로배정(라우팅)을 효율적으로 하기 위해서 데이터를 여러 개의 조각들로 나누어 전송을 하는데 이때, 이 조각을 패킷이라고 합니다.

TCP는 패킷을 어떻게 추적 및 관리하나요?
: 위에서 데이터는 패킷단위로 나누어 같은 목적지(IP계층)으로 전송된다고 설명하였습니다. 예를 들어 한줄로 서야하는 A,B,C라는 사람(패킷)들이 서울(발신지)에서 출발하여 부산(수신지)으로 간다고 합시다. 그런데 A,B,C가 순차적으로 가는 상황에서 B가 길을 잘못 들어서 분실되었다고 합시다. 하지만 목적지에서는 A,B,C가 모두 필요한지 모르고 A,C만 보고 다 왔다고 착각할 수 있습니다. 그렇기 때문에 A,,B,C라는 패킷에 1,2,3이라는 번호를 부여하여 패킷의 분실 확인과 같은 처리를 하여 목적지에서 재조립을 합니다. 이런 방식으로 TCP는 패킷을 추적하며, 나누어 보내진 데이터를 받고 조립을 할 수 있습니다.



UDP
: 데이터를 데이터그램 단위로 처리하는 프로토콜


- UDP 특징
  * 비연결형 서비스로 데이터그램 방식을 제공한다.
  * 정보를 주고 받을 때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않는다.
  * UDP헤더의 CheckSum 필드를 통해 최소한의 오류만 검출한다.
  * 신뢰성이 낮다
  * TCP보다 속도가 빠르다.

- UDP 서버의 특징
  * UDP에는 연결자체가 없어서 서버 소켓과 클라이언트 소켓의 구분이 없다.
  * 소켓 대신 IP를 기반으로 데이터를 전송한다.
  * 서버와 클라이언트는 1대1, 1대N, N대M 등 으로 연결될 수 있다.
  * 데이터그램(메시지) 단위로 전송되며 그 크기는 65535바이트로, 크기가 초과하면 잘라서 보낸다.
  * 흐름제어(flow control)가 없어서 패킷이 제대로 전송되었는지, 오류가 없는 지 확인할 수 없다.
  * 파일 전송과 같은 신뢰성이 필요한 서비스보다 성능이 중요시 되는 경우에 사용된다.


  흐름제어(Flow Control)와 혼잡제어(Congestion Control)이란?흐름제어는 데이터를 송신하는 곳과 수신하는 곳의 데이터 처리 속도를 조절하여 수신자의 버퍼 오버플로우를 방지하는 것입니다. 예를 들어 송신하는 곳에서 감당이 안되게 데이터를 빠르게 많이 보내면 수신자에서 문제가 발생하기 때문입니다.
  혼잡제어는 네트워크 내의 패킷 수가 넘치게 증가하지 않도록 방지하는 것입니다. 만약 정보의 소통량이 과다하면패킷을 조금만 전송하여 혼잡 붕괴 현상이 일어나는 것을 막습니다.